Bom, e aí agora vamos entender um pouquinho,
eu vou passar isso aqui um pouco mais rápido também,
porque a gente vai trabalhar isso tudo na planilha e na planilha vai ficar mais fácil.
A escala de análise de risco.
Então, a escala de análise de risco, lembra que a gente falou,
ela pode ser qualitativa, baixa, média, alta ou quantitativa.
Lembra que a gente falou que pode ser de duas formas, pontuações numéricas.
Então, ajudando a partir dessa escala a fazer a parte de probabilidade de ocorrência,
aí você vai dizer, ah, é uma escala, ela vai estar na escala rara.
O que rara quer dizer?
Ficaria surpreso se ocorresse, pode ocorrer em circunstâncias excepcionais. Se a gente for falar dessa probabilidade em termos quantitativos,
isso seria basicamente 1.
Agora, se for
dentro de uma escala de probabilidade
qualitativa
e eu disser que ela é quase certa
essa probabilidade
eu ficaria surpresa
se ela não ocorresse
deve ocorrer em algum momento
então, quantitativamente
falando, essa é uma probabilidade 5.
E aqui você pode fazer isso da mesma forma com consequência,
você pode fazer isso com probabilidade,
então você pode fazer uma classificação,
que ela está ali dentro dessa classificação qualitativa,
onde você sumariza com palavras, com essa terminologia
ou você quantitativa em valores, então ali você vai ter
uma probabilidade que vai de 5 a 40
da consequência e a probabilidade também da ocorrência
essa análise é importante para que você
entenda um pouco o conceito de como são feitas essas classificações.
Aqui você vai ver uma matriz de risco, onde se você olhar a matriz, você vai ver que na horizontal você tem, ao mesmo tempo, uma análise qualitativa e quantitativa. FIS se tornando mais forte então começa no 5 e vai até o 40
a análise quantitativa
e já na
na linha
vertical
a probabilidade ela traz
o quase certo, muito provável
o provável, pouco provável
e rara
na análise qualitativa
e na análise quantitativa ela traz de 5 a 1.
E a partir desse cruzamento você consegue identificar, você consegue com base nessa ferramenta gráfica
fazer o gerenciamento de riscos classificando as ameaças com base na probabilidade de ocorrência
e no impacto potencial.
Então, você vai cruzar a horizontal com a vertical, ou seja, a consequência com a probabilidade
e você vai conseguir identificar quais são os riscos e qual é o impacto desse risco
dentro da sua operação.
Seguindo agora,
nessa última parte do tema
dos riscos, da avaliação
de riscos, ele consiste
exatamente em comparar o nível
de risco apurado na etapa de análise
com os critérios definidos
no estabelecimento do contexto. Então,
aqui você identificou o risco, você analisou, você olhou a causa, você FIS O que é o objetivo é modificar níveis de riscos apurados
por meio de controles novos
ou aperfeiçoamento de controles existentes.
Então, são resultados possíveis do tratamento de risco.
Então, é aqui.
Você já identificou, analisou, avaliou
o quanto vai impactar com base no estabelecimento do contexto,
com base naquilo que você está buscando, no teu escopo, na limitação do teu escopo,
você faz o tratamento do risco.
E bom, no tratamento de risco deve ser definida a ordem de prioridade de tratamento,
incluindo as opções de monitoramento que permitem aferir a eficácia das medidas propostas.
Então, primeiro você faz a remoção da fonte de risco,
alteração da probabilidade de ocorrência, alteração da consequência,
ação para evitar que o risco ocorra, ação para aumentar o risco positivo.
Então, você pode tomar qualquer uma dessas ações olhando para o teu risco.
Então, ou é remover o risco, ou é alterar a probabilidade. O risco existe, mas você vai reduzir a probabilidade. FIS de evitar o risco, não iniciar ou descontinuar a atividade. Existe um risco
ali que a probabilidade é altíssima
num processo
X, ela é altíssima,
o risco é muito alto, é
catastrófico, então você corta
aquele processo, você tira aquele processo.
Ou, no caso,
se for um risco positivo, você
potencializa, você aumenta
a possibilidade do risco acontecer.
E por fim, aqui você tem o monitoramento e a análise crítica,
que exatamente são as atividades permanentes
que ocorrem continuamente uma vez que você passou por essa etapa.
E aí vem monitoramento, análise crítica,
você volta para o estabelecimento do contexto.
Então você vai seguindo, o gerenciamento
de risco é algo contínuo.
E, por fim,
comunicação e consulta,
que é algo também extremamente
importante. Lembra que eu falei?
Um dos maiores ativos
de um bom Trade Compliance Officer
é a capacidade de se comunicar,
de tratar temas
por vezes morosos,
difíceis, com as diversas áreas
que se relacionam com
os temas de compliance
aduaneiro e com as áreas que não estão
familiarizadas com o tema. Então, durante todo o
processo de gerenciamento, os responsáveis
pela atividade devem manter
um fluxo regular constante de comunicação,
então fazer treinamentos
com as áreas técnicas envolvidas, consultando-as sobre as informações, a troca FIS Então é um processo de 1.2 milhão, nível crítico vermelho, o risco positivo, ele identificou uma oportunidade, então o evento é a certificação Rainforest Alliance, que valoriza o produto 22% no varejo europeu, a probabilidade de que isso aconteça é 70%, o impacto é de 1.8 milhão e o nível alto verde. observarem nesse caso, houve um mapeamento de risco, foi identificado um risco negativo,
crítico, com impacto possível de 1.8 milhão, mas você conseguiu também identificar um risco positivo de 1.8 milhão.
Então, basicamente, você matou o risco negativo com o risco positivo, com a análise de risco.
Então, o tratamento negativo foi tratado com a diversificação, então ele abriu uma FIS sustentável e pré-venda exclusiva, então, ó, tá vendo? Aqui no negativo, ele fez
um, o risco ele foi
tratado, né, com a diversificação,
então ele abriu essa filial
no Paraguai pra evitar
e fez esse red cambial pra evitar o risco
anteriormente identificado, no caso
positivo, ele potencializou,
tá vendo, o risco
identificado, como em
monitoramento ele montou um dashboard mensal, ajustou rotas e estoques, resultado FIS então o risco negativo foi a ameaça financeira da taxa anti-dumping
mitigada pela realocação geográfica
havia essa taxa
foi feita uma realocação geográfica
para o Paraguai
a oportunidade foi o ganho
de valor percebido pela certificação
sustentável, explorada com
marketing, então ele potencializou
o risco positivo
e só tratando aqui a questão de capacitação e treinamento, a gente já bateu bastante nessa tecla, são essenciais para ratificar a compreensão entre os colaboradores quanto aos critérios de atendimento e manutenção. Então, capacitação faz parte, mas o que a gente tem que fazer é ter uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacitação de treinamento, que é uma capacita